di personaggi come i Naudi, cioè sia del mondo cattolico che del mondo laico vicini ai tre valori di fondo che sono quelli che ci hanno unito e che uniscono l'Occidente europeo all'Occidente americano, la democrazia politica, l'individualismo, i diritti di libertà individuali e l'economia di mercato e il capitalismo.
E se noi pensiamo un momentino, si è parlato di Europa e di differenza fra Europa e Stati Uniti, le divisioni, i conflitti attuali di seguito, se noi un momentino ripensiamo agli Stati Uniti e ripensiamo ai momenti in cui l'Europa si è congiunta con gli Stati Uniti e ha camminato insieme agli Stati Uniti, noi riscopriamo che tutte e tre le volte in cui in questo secolo gli Stati Uniti hanno abbandonato la loro
vena profonda che era quella isolazionista per ricongiungersi all'Europa è stato per combattere i nemici dell'Occidente liberale, lo è stato nel 1917 quando Wilson mandò le sue truppe a combattere contro gli imperi centrali sostanzialmente autoritari,
lo è stato nel 1941 quando Roosevelt ha sollevato l'Europa che era tutta quanta una crociucinata, lo è stato nel 1947-48 nella guerra fredda e allora se noi oggi pensiamo alla questione del terrorismo, alla questione della minaccia esterna dell'Occidente si può dare maggiore o minore peso a questa minaccia?
Io personalmente sono della tesi americana che il fondamentalismo islamico non è una cosa passeggera ma è una minaccia di lungo termine che è quella che disegnerà la politica estera e i rapporti internazionali nella prossima stagione.
Se noi pensiamo che oggi c'è questa minaccia che è diversa da quella nazista, che è diversa da quella comunista ma che è altrettanto forte e importante, io credo che di fronte a questa minaccia di nuovo il cammino dell'Europa e degli Stati Uniti non può che essere un cammino unitario
perché se prevalessero le correnti unilateraliste negli Stati Uniti o le correnti nazionaliste o neutraliste in Europa come quelle della Francia e della Germania, io credo che in entrambi i continenti si verrebbero fuori le pulsioni peggiori.
Quindi il nostro destino, se vogliamo tenere fede a quello che è stato la grande battaglia del Novecento, libertà contro il totalitarismo, è di nuovo un destino che deve vedere Uniti ancora una volta le due sponde dell'Atlantico. Questo mi pare il punto fondamentale che non possiamo dimenticare dietro alle piccole cose.
Il nostro destino è con gli Stati Uniti.
Adesso il Presidente che ha ripreso fiato, lei certamente non può essere accusato di essere anti-americano, ma cosa ci può dire sull'anti-americanismo così diffuso in Italia?
L'anti-americanismo in Italia a mio avviso ha varie origini. Non credo alla generalizzazione di Paolo Fresco che un sentimento globale di invidiava sui Stati Uniti.
Però, benché milioni di italiani abbiano trovato la soluzione alla dolorosa situazione in cui si trovava un impatto attraverso l'emigrazione, l'emigrazione lascia sempre profonde ferite che vengono risanate quando ci si integra come Stato Unito.
L'emigrazione in Italia lascia anche profonde ferite nel Paese da cui l'emigrazione è partita. Questo è il primo filone istintivo dell'anti-americanismo.
Il secondo filone è il fascismo, il nazionalismo e poi il fascismo. Il fascismo era anti-americano a ragion veduta, perché mentre poteva trovare tracce di fascismo in tutta Europa, nessun Paese c'è trovato il Portogallo, la Spagna, la Francia.
Il grande miracolo che riuscì a de Gaulle, e che è riuscito solo parzialmente all'Italia, è di aver fatto di una nazione che aveva colpe di fascismo culturalmente più profonde che l'Italia, perché il fascismo francese a cominciare dal fascismo cattolico della sua francese
Il brasiac è il fascismo di un cetto estremamente colto. Noi, brasiac, morra do de, non ne abbiamo. C'è gentile che però è fascista perché ha creduto che il fascismo fosse gentilismo, non perché fosse fascista lui, questa è la verità.
Poi indubbiamente vi è stato lo schieramento della sinistra, è stata una scelta tutta politica, è stata una scelta tutta politica perché è la conseguenza della scelta prossovietica.
Poi vi è altamente fortissima la componente religiosa e culturale di una parte del cattolicismo italiano. Oggi queste cose sembrano inattuali, ma l'America è il paese del protestantesimo, l'America è il paese del consumismo e del capitalismo.
È il paese dell'individualismo ed è il paese dell'ebraismo.
La questa, io sono grande abbastanza per aver vissuto sotto il fascismo anche e soprattutto con le antitussine di una famiglia profondamente antifascista repubblicana, quindi queste cose me le ricordo di più.
Il ebraico bolchevico, demopluto massonico bolchevico e coso e così via, sembra oggi una cosa che fa ridere tutti, ma era il tentativo di una sintesi in una specie di acronimo presa a poco, demopluto giudaico massonico, queste cose.
Vedo che ci sono tanti giovani qui, ma queste cose erano scritte sui giornali, ci venivano un po' più in alta scuola, ripeto, io le ricordo maggiormente perché avevo le antitussine e quindi queste cose me le ricordavo di più.
L'Italia fascista che è l'Italia che, questa è una delle cose che dobbiamo dire, che nel fascismo ha trovato la modernità, il fascismo con tutte le sue, la modernizzazione d'Italia coincide con il fascismo.
Magari attraverso il demopluto giudaico massonico beneducce utilizzato intelligentemente da Mussolini, ma svolte come quelle che si sono avute con l'Iri, con un'economia semistatalista, con le grandi monifiche eccetera, sono state...
trovava corrispondenza del fascismo in Francia, in Germania, nei Paesi Bassi, in Belgio il rexismo di Degrello, in Germania, in Croazia, in Romania, in Bulgaria, con centi tentativi perfino in Irlanda e in Inghilterra.
L'America è il Paese dove non è mai esistito il fascismo, in realtà non è esistito soltanto con una barzelletta di un ex laborista diventato fascista, Mosley, che la gente ignora che è stato diputato laborista e membro di governi laboristi, ma questo non sbaglia, è molto più facile che un socialista, non si offenda nessuno, in quell'epoca diventasse fascista,
che non un liberale, fatto è vero che Germania sono una manovalanza delle Sturmabteilung, fu costituita del residui spartacchisti di Rosa Lusseburt e di Liebknecht.
Oggi vi è una cosa pericolosa, che vi sono, vi è un atteggiamento non dico anti europeo degli americani, ma di americani, ho letto di recente il libro di un ultraconservatore americano molto intelligente, i quali ritengono che ormai al mondo devono pensare gli Stati Uniti e basta.
E che è inutile contare sull'Europa, perché l'Europa ha un'altra visione del benessere, del diritto e così via, e purtroppo sta assumendo sempre di più con notati anti americani la costruzione dell'Europa.
L'Italia accanto alla politica atlantica che vive tutta l'Europa occidentale legata, non dimentichiamoci una cosa, instaurò, e questa fu l'intelligenza dei gasperi, dentro l'alleanza,
parallelamente al filone centrale, instaurò un regime privilegiato bilaterale del rapporto con gli Stati Uniti e l'America.
E lo fece perché? Perché comprese che l'Italia, in un rapporto speciale con gli Stati Uniti e l'America, che portò quindi a far privilegiare l'Italia come base aereo, navale, militare,
rispetto alla Francia quando uscì l'alleanza atlantica, di fronte in parte alla Germania, che era piena di truppe ma che era vulnerabilissima, perché i sovietici l'avrebbero spazzato le truppe angolamericane in Germania,
in un soffio, è quella che ha permesso all'Italia di contare dentro l'alleanza atlantica più di quanto la sua grandissima debolezza militare. Noi avremmo permesso.
Noi entrammo nell'alleanza atlantica con il parere contrario dell'Inghilterra, motivato, Bevin sosteneva che per la nostra struttura politica, un Paese diviso a metà,
che per la nostra conformazione geografica, per la nostra povertà, noi saremmo stati dipeso all'alleanza atlantica e Bevin, che non era certo un filo comunista o un filo sovietico,
nella sua rudezza di capo del sindacato, del lavoratore del porto, riteneva che l'Italia pesasse di meno per l'alleanza atlantica come potenza neutrale, non ci voleva la Francia, ci volle poi quando capì che presto o tardi sarebbe entrata la Germania, ci volevano gli Stati Uniti.
Oggi c'è questo pericolo che gli Stati Uniti abbiano un nuovo tipo di isolazionismo, un isolazionismo imperialista, cioè che ritengono veramente di poter essere essi coloro che risolvono i problemi del mondo e che lo debbano fare da soli perché gli altri non sono in grado di capirgli e di stargli dietro.
Io americano con la K, e me lo riconove l'ambasciatore degli Stati Uniti, ho votato contro l'intervento italiano nel DIAC per vari motivi. Primo, l'intervento da un punto di vista del diritto interno non era possibile.
Secondo perché andava a dividere in questo momento gravemente il nostro Paese dove i sondaggi davano un neutralismo, però c'era certamente una cosa grave, ma che in queste ore è stata sanata dall'ONU.
Devo dire che io temevo che questo dilateralismo americano, in parte mitigato dalla Presidenza britannica, non sarebbe riuscito a risolvere il problema iraccheno.
Perché guardate che vi è una cosa, una cosa ingiusta all'America, quella di imperialismo. Gli americani non sanno dominare gli altri popoli.
Non dimentichiamo, e questo lo si può dire oggi, che non vi sarebbe stata la rivoluzione algerina se gli americani non avessero messo un limite alla repressione francese.
E non dimentichiamoci che alla nazionalizzazione, quando Francia e Gran Bretagna reagirono alla nazionalizzazione del canale da parte dell'Egitto, intervenne la flotta americana a tagliare la strada, ma in senso militare, alla flotta britannica e alla flotta francese.
Ora io credo che il grosso pericolo che incomba su questa pasticciata Unione Europea, non si capisce più che cosa sia d'Europa, se poi uno legge questa bozza di costituzione europea.
da parte delle democrazie di usare la forza. Questo è il punto fondamentale, cioè gli europei hanno detto no, anche se quello è un pericolo, in realtà non bisogna usare la forza, non bisogna fare la guerra.
In realtà smentendo la propria storia, perché la nostra storia, la storia dell'Occidente nel 900 è stata una storia di guerra, di difesa e di schieramento militare e di forza contro i grandi pericoli totalitari, il nazismo, il fascismo e il comunismo.
Cioè l'Europa è stata unita in se stessa e con l'America è stata unita sulla politica, sulla legittimità delle democrazie, a difendersi dai pericoli estrani alle democrazie, è questo che le piazze pacifiste hanno rifiutato.
Allora il grande tema non è soltanto l'egemonia franco tedesca rispetto a quella inglese o a quella italiana o al blocco dei nuovi paesi, è il problema se l'Europa decide di avere un ruolo e per avere un ruolo deve decidere la legittimità del russo della forza, deve riarmarsi.
Queste sono cose magari che danno fastidio perché non sono popolari, nessuno vuole la guerra, nessuno vuole le armi e via di seguito, ma in realtà questa è la sostanza vera, il dilemma vero che noi ci troviamo di fronte al quale si trova l'Italia.
A mio avviso, lo dico con molta chiarezza, la politica del governo Berlusconi è stata in questo senso, proprio la politica estera credo uno degli aspetti più positivi di questo governo, abbandonando fino a un certo punto perché poi gli influssi, diciamo quelle ambiguità del doppio binario da una parte atlantico e dall'altra parte mediterraneo,
e tu Presidente ne sai qualcosa, abbandonando finalmente quel doppio binario della moglie atlantica e dell'amante mediterranea che è stata un po' la ragione per la quale gli stessi americani non ci hanno mai preso molto sul serio, anche se qualche volta ci hanno usato per avere un certo tipo di rapporti con i mediterranei.
Io credo appunto che il governo Berlusconi si è messo sulla buona strada anche se poi ha avuto paura di andare fino in fondo come è andato fino in fondo il laborista Blair, perché il laborista Blair ha sfidato l'impopolarità nel suo paese, ha sfidato l'impopolarità stessa nel suo partito,
ma è andato fino in fondo e oggi ha forse un po' più di voci in capitolo rispetto agli Stati Uniti di quanto non le abbiano tutti gli altri e io credo che se l'Italia e gli altri paesi europei andassero fino in fondo in una leale amicizia con gli Stati Uniti avrebbero anche la capacità di arginare l'unilateralismo americano del facciamo da soli.
Il governo Berlusconi lo dicevamo prima ha avuto paura e dice tu sei trovato un pochettino stretto fra l'opposizione di sinistra e il Vaticano. Ne parlevamo Presidente prima che lei arrivasse, Massimo parlava di legittimità di uso della forza.
Ora anche la dottrina cattolica cristiana teorizza l'uso della forza, la legittimità della guerra quando c'è un diritto di ingerenza umanitaria.
Dicevamo prima che questo Papa forse ha dimostrato dei tratti un po' energicamente anti-americani. Altre volte è stato a favore della guerra, Sarajevo ha preso in considerazione questo diritto di ingerenza umanitaria.
In Iraq c'erano anche le armi che poi non si sono trovate, forse c'erano forse non c'erano, ma c'era certamente una situazione umanitaria tale da giustificare un intervento. Eppure il Papa si è schierato decisamente, nettamente contro. Come mai Presidente?
Un aspetto che naturalmente è difficile da illustrare negli strumenti di informazione di massa, escludo ormai la televisione.
La presenza di troppe signore e di molte ragazze mi impedisce di dare una definizione che ho brutalmente dato al radio radicale sia della RAI che di Mediaset. Tette e culi.
Chiedo scusa. Quando cominciano a dire, sì però filo Berlusconi contro Berlusconi, quelli sono di distra. No, ormai abbiamo raggiunto l'omogeneità su questo tema fondamentale della cultura italiana.
E' una famosa unità nazionale che tu cercavi vent'anni fa e ha trovato un altro terreno più offerto.
Noi non ci siamo accorti che è entrato in crisi il sistema di diritto internazionale delle Nazioni Unite. Prima della Carta delle Nazioni Unite esisteva il diritto internazionale di pace e il diritto internazionale di guerra.
E si riteneva che fosse potere e diritto di ogni Stato da grozio. E poi lo Stato aveva diritto di fare la pace o di fare la guerra.
Che avesse ragione o torto era cosa che apparteneva alla sfera morale, non alla sfera giuridica. Non apparteneva.
Tutto sommato a bel vedere che l'impero strungarico reagisse all'assassinio dell'erede attaccando la Serbia era moralmente giusto.
Eppure noi ci siamo trovati schierati all'altra parte, dalla parte degli assassini di Ferdinando.
Invece con le Nazioni Unite e col pensiero americano si è trovato poi anche un sistema, un luogo dove cercare di conciliare quel miracolo che è stata la gestione del mondo diviso in due.
Un miracolo. La guerra fredda è stato un esempio preclare di politica di pace.
Piccoli passi, se succevano pasticci gli americani dicevano ai sovietici, è zona vostra, riservatevi voi.
Io mi ricordo, ero il ministro dell'interno, l'ambasciata americana ci ha avverto, ci hanno telefonato i sovietici per dirmi che un loro satellite nucleare è uscito fuori circuito.
Allora siamo d'accordo, noi americani coordiniamo il mondo occidentale, i sovieti si coordinano il sistema sovietico, ci teniamo in contatto se il satellite cade d'Italia,
è uno dei posti dove si temeva accadesse quel decaduto, è una Bologna che arriva prima, sono disposti a venire a aiutarvi i sovietici, o vediamo noi.
Quando cominciavano i massacri in Africa non avvenivano, i massacri in Africa sono iniziati quando non c'è stato più il governo A2 del mondo,
perché se prima ci fossero stati tentativi di massacri in Africa gli Stati Uniti avrebbero detto questa è la vostra zona di influenza, metteteli in riga.
E viceversa il diritto internazionale, non ci sono più regole, stiamo ritornando al diritto internazionale in guerra e al diritto internazionale in pace.
Per quanto riguarda la Santa Sede, io ho pubblicato a mie spese, l'ho diffuso ai parlamentari, una grande conferenza del più grande teologo laico-catolico americano che si chiama Michael Novak,
lì si dice cattolico conservatore perché libera, ho letto un bellissimo articolo di un vescovo cattolico libera che dice che ci hanno fregato il termine libera.
E l'altro invece a favore della guerra preventiva, e l'altro invece un altro articolo altrettanto bello di un lord laburista di antica famiglia cattolica presente dall'associazione cattolica britannica che è esattamente dalla parte opposta.
Nella stessa dottoria della Chiesa si è trovata in crisi di fronte alla realtà, però qui c'è un discorso che è quello dell'esigenza della politica ecclesiastica.
Che cosa intendo? Non io, cosa si intende per politica ecclesiastica? Il perseguimento di fini ecclesiali attraverso gli strumenti della politica laica, per esempio gli strumenti della diplomazia.
Nell'atteggiamento assunto dalla Santa Sede ha contato moltissimo il fatto che grandi comunità cattoliche o cristiane, arabe, siano in Iraq, in Syria, nella parte del Medio Oriente controllata dalla Palestina.
Cioè i cristiani d'Oriente erano tutti contro gli americani, perché loro sono riusciti a sopravvivere con una politica di compromesso con il mondo arabe.
Questo allora, prima di tutto crisi del diritto internazionale. L'Europa non vuole prendere atto che questa cosa sia già saltata.
Insomma, vi rendete conto che la guerra umanitaria nel Kosovo è l'aggressione a uno Stato sovrano facente parte dell'ONU senza dichiarazione di guerra e con ingerenza negli affari interni di questo Stato?
Da un punto di vista del diritto internazionale, tutti noi abbiamo aggredito la Repubblica iucoslava, membro dell'ONU, gli abbiamo bombardato il territorio, distrutto le stazioni radio, invasopo il territorio.
Abbiamo questo perché? Per difendere una minoranza e cioè ingerenza degli affari interni. Cioè sarebbe come domani, per la questione, altanto esita l'esito tedesco ed austriaco, intervengono e dice non mi piace come l'Italia rispetta il pacchetto.
Quindi una grossa componente della politica pacifista della Santa Sede è dovuta non tanto a motivi teorici quanto a motivi di politiche crisiastiche.
Vi faccio un esempio. Ieri una cosa straordinaria è stato nominato un ebreo diventato cattolico, ausiliare del patriarca latino di Gerusalemme arabo per i rapporti con gli ebrei che sono diventati cattolici in quelle zone.
Quindi, infatti, se io non fossi laico, poiché vengono una famiglia di masoni, potrei essere nominato vescova ausiliare di Roma per curare quei masoni che sono diventati cattolici con la stessa cosa.
Allora, quindi io però sono più pessimista dell'amico Teodoro. È vero che c'è un momento di ripiegamento dell'Europa su se stessa, ma io temo che l'Europa aspiri a diventare un soggetto specifico, proprio alternativo agli Stati Uniti.
Ma voi credete che quelli, cioè i russi, siano cambiati? Sono sempre gli stessi. Qui deve venire la NATO. In Bulgaria, prima che ci fosse un re diventato Primo Ministro, è successo lo stesso.
Anche in Cercolovacchia gli ex comunisti hanno una grossa parte dei doveri, tutti questi si sono schierati dalla parte degli Stati Uniti d'America.
Adesso vi è una grave crisi in una parte della cultura cattolica e della cultura cristiana, sia cattolica che protestante. Perché? È la questione del radici, il preambolo alla Costituzione Europea.
Un primo sondaggio, se fare un riferimento almeno alla cultura giudeo-cristiana, ha fatto sì che solo quattro paesi su 25 si sono schierati su questa posizione. Tutti gli altri mettono insieme. Società filosofiche, club di pallacanestro, chiese, sinagogue...
Adesso io scrivo una lettera alla stampa, non dico da chi, ma sono stato ringraziato, dicendo guardate che gli unici paesi che non si vergognano di richiamarsi a Dio sono gli Stati Uniti, il Regno Unito e i paesi anglofoni.
Perché adesso i cristiani e i cattolici cominciano a scoprire che gli unici Stati, le cui Costituzioni e i cui ordinamenti si rifanno in realtà.
Adesso mettiamo insieme un po' di domande. Ecco, il signore è là giù in fondo.
No, ci vuole il microfono.
Io ringrazio della esposizione meravigliosa, magnifica, specialmente poi del Presidente Cossiga al quale io sono particolarmente affezionato per una questione personale del 91, quando mi ha mandato gli auguri, a prescindere da questo fatto.
Voglio dire un'altra cosa. Noi abbiamo parlato del Papa, eccetera eccetera. Non abbiamo parlato o pochissimo della Francia e della Germania.
Voglio dire, qui il problema secondo me, ne abbiamo soltanto parlato, mi perdoni Dottore, il discorso secondo me dovrebbe essere approfondito su questo argomento.
Perché noi oggi il problema relativo a questa disunione dell'Europa è determinato da che cosa? Dalla Francia e dalla Germania, le quali hanno un interesse, la Francia aveva un interesse, ha un interesse economico, ma c'è un interesse politico che non so dove voglia andare bene.
Va bene, è chiara la domanda. Grazie. C'è qualcun altro ancora? Qualcuno vuole fare una domanda?
Non c'è dubbio che l'accusa di imperialismo agli americani è risibile, però certamente è anche risibile il modo con cui gli americani affrontano il dopoguerra.
Se pensiamo che hanno 150.000 uomini e non sono capaci di imporre l'ordine ma anche di costruire in qualche modo un governo e una prospettiva di vita democratica, si ci domanda che cosa ha pensato Bush, cosa hanno pensato gli americani quando hanno cominciato questa guerra.
Certamente erano abbastanza certi di vincerla in maniera abbastanza veloce, ma come mai, come è possibile che a un grande paese così non si sia posto il problema del dopo?
Grazie. Se mi permette, volevo aggiungere anche all'intervento che ha fatto il presidente Kossiga quando ha parlato dell'atteggiamento del mondo cattolico e le sue argomentazioni sono state convincenti.
E che cosa hanno portato i simpatici fratticelli di Assisi a sposare, a diventare il fulcro del mondo e del movimento anticapitalista con le argomentazioni che lei il presidente ha portato prima?
Grazie, c'è ancora qualcuno? Lyn, signore.
Io non voglio adesso parlare americanismo, anti-americanismo, mi sembra un po' parlare in termini di manicheismo stretto.
Io penso che anche alla base delle scelte di schieramento di Francia e Germania possano esserci delle scelte abbastanza circostanziate rispetto alla guerra in Iraq, alla guerra preventiva e non soltanto una scelta di campo anti-americanismo o americanismo.
Questa guerra in Iraq che è stata scatenata dall'America e della Gran Bretagna sembra un po' campata in aria come giustificazione.
Quindi punire la Francia, la Germania, i paesi che non si sono schierati con l'America, a prescindere dalla considerazione delle loro argomentazioni, mi sembra un po' così.
Va bene, la sua più una considerazione che una domanda.
Non sono anti-americano, sono una persona informata. Non è più logico definire gli Stati Uniti una plutocrazia piuttosto che una democrazia visto che occorrono 200 milioni di dollari per essere letto Presidente degli Stati Uniti? Grazie.
Grazie anche per la brevità. C'è qualcuno altro? Va bene, allora professora.
Allora prima due osservazioni.